Saade sisaldab politsei salvestisi
salajastest palgamõrvade uurimistest.
Saates esineb häirivaid stseene.
See peab näima õnnetusena.
Näiteks murtud kael.
Kuidas mu meheõde
jõudis elus sellisesse kohta,
et tahtis teist inimest tappa?
Kui see on tõsi,
peame kiiresti tegutsema.
Kardan, et nad nabivad mu kinni.
Ma ei tahaks seda
oma meheõele teha,
aga ta heitis selle mulle sülle.
Mina ei palunud seda.
Tahan, et Mel kaoks alatiseks.
Inimelu ei tähendanud talle midagi.
- Ta on südametu.
Olen kuulnud perekondadest,
kus ämm ja minia ei saa läbi,
aga see juhtum on äärmuslik.
Terri ütles mulle, et ta on rase.
Minu ämm üritas palgata
kedagi mind tapma.
See tegi väga haiget.
PALGAMÕRV
2013. aasta augustis
sain kõne meheõelt Terrilt.
Ma polnud temast
kuulnud vähemalt aasta.
Tema sõnad
kõlasid hullult ja metsikult.
Hoolimata armastusest tema vastu,
pidin helistama politseisse.
Ütlesite meile,
et Theresa White helistas teile.
Mis teid selles vestluses hirmutas?
Küsisin, kuidas tal läheb.
Ta vastas,
et tema minia ütles talle,
et lastelaste nägemine on privileeg,
mitte mu õigus.
Minu arvates on see õige.
Ta ütles, et mõtles teha seda ise,
aga kardab jääda vahele
ega näe siis oma lapselapsi.
Millele ta vihjas?
- Ta tahab miniast vabaneda.
Kas ta kasutas sõna "tapmine"?
Mida ta täpselt ütles?
Tema väljendus viitas sellele.
Ma lihtsalt teadsin.
Uurija küsis minult,
miks ta seda mulle rääkis.
Selgitasin talle ainsat põhjust,
mis mulle meelde tuli.
Küsisin, kas tegemist on maffiaga.
Ta vastas, et on tõesti.
Olin veidi aega abielus mehega,
kel oli maffiaga sidemeid.
Ta oli 1970ndate
alguses palgamõrvar.
Me lahutasime,
abiellusin 1977 tema vennaga.
Peres visati nalja, et kui keegi
vajab palgamõrvarit, helistagu mulle.
Minul polnud maffiaga sidemeid.
Ütlesin: "See ei meeldi mulle."
Ta jätkas mu survestamist.
Olen kuulnud perekondadest,
kus ämm ja minia ei saa läbi,
aga see juhtum on äärmuslik.
Barbara jutt on kõigest väide,
aga kui see on tõsi, on kaalul elu.
Peame kiirelt tegutsema.
Minia
Kohtusin Nicki ema Terriga,
kui olime paar nädalat käinud.
Ta oli lahke, armastusväärne
ja armastas oma lapsi.
Terri oli mulle ema eest.
Tegime tänupühal
ja jõuluajal koos süüa.
Need olid head mälestused
ühistest õnnelikest aegadest.
Vestlesime ja ta usaldas mulle asju.
Lähedus temaga tähendas mulle palju.
Meil oli aga ka tülisid
ja tal olid alkoholiprobleemid.
Probleemne minevik
Abiellusin Terri vennaga 1977.
Terri oli 14
ning hakkas elama venna ja minuga.
Ta oli väga elav laps,
hea iseloomuga, huumorimeelne.
Ta oli meeldiv ja armas tüdruk,
aga tal oli emaga probleeme.
Tema isal oli alkoholiprobleem,
õhkkond oli tema jaoks hirmutav,
mis viis ta uimastiprobleemideni.
Üritasin olla talle ema eest
ja anda seda, millest tal puudu jäi.
Saime väga lähedasteks.
Ta oli nagu mu oma laps.
Keskkooli viimasel aastal
tutvus ta Ericuga.
Nad abiellusid,
lõid pere ja said poja Nicki,
kellest sai nende rõõmupall.
Asjad näisid minevat hästi.
Kui Nick sai 10-aastaseks,
sai alkoholist taas Terri elu osa.
See viis ta halvale teele
ja oli väga hirmutav.
Alkohol muutis tema olemust
ja see kurvastas mind,
sest mul olid suured lootused,
et tema elu läks paremaks
ja näha teda taas halvale teele
minemas oli väga valus.
Kui sain teada, et ootan last,
olin pereloomise üle õnnelik.
Terri oli väga elevil,
kui sai teada, et saab vanaemaks.
Ta oli väga õnnelik.
Kõik ootasid elus uut peatükki.
Kui sünnitasin haiglas poega,
tuli Terri joobnuna haiglasse.
Ta üritas olla emalikult mu kõrval,
aga ajas asju maha,
kiskus mu kanüüli
ja oli personaliga sõjakas.
Terri rikkus
mu esimese lapse sünni ära.
Turvamehed viisid ta välja.
See oli häiriv.
Mulle tegi haiget,
et keegi, keda pidasin emaks,
võis teha midagi sellist mulle,
kes ma tundsin end tema tütrena.
Ultimaatum
Pärast poja sündi
ei kuulnud me Terrist kuid.
Ühel päeval tuli ta läbi
ja tahtis näha oma lapselast.
Ütlesin Nickile,
et tal on lõhnad juures.
Ta ajas sõnu sassi
ja vajas kindlasti abi.
Ma ei tahtnud poega
sellisesse olukorda panna.
Tundsin, et pean esitama
Terrile ultimaatumi.
Nick ütles Terrile,
et ta ei näe lapselast enne,
kui on endale abi hankinud.
Terri ütles mulle, et lapselapse
nägemise keeld oli ebaõiglane
ja et Melissa
hoiab last temast eemal.
See sai Terrile kinnisideeks.
Kui poeg oli ühene,
jäin ootama teist last, tütart.
Terril ei olnud osa
selles lapseootuses.
Ta oli väga vihane, ütles,
et varjan lapselapsi tema eest.
Vastasin, et kaitsen lapsi
ja mul on selleks täielik õigus.
Terri tahtis laste
ja Nicki elus osaleda.
Ta süüdistas kõiges Melissat,
kõik oli alati tema süü.
Ta tahtis lasta Melissa tappa.
Pidin tegema uurijale selgeks,
et ma ei kahelnud selles,
et Terri teeb selle asja ära
kasvõi ise, kui on meeleheitel.
Ma ei taha, et ta teeks rumaluse
nagu uimastisõltlase
palkamine 50 dollari eest
jumal teab, mida tegema.
Tal on kodus tulirelvi.
Ma ei tea, mitu.
See näitab, et Theresal
on nii motiiv kui ka vahendid.
Üritan teda veenda,
et ta ei pöörduks mujale.
Ta siis teab,
et oled esimene võimalik?
Jah.
- Kui ta asjaga edasi läheb.
Ega varja sinu eest oma plaane.
- Ega lähe kellegi teise jutule. Jah
Ta on meeleheitel
ja meeleheide teeb ohtlikuks.
Kui Barbara tuli politseisse,
mõistsin, et see oli talle raske.
Mu sisetunne ütles,
et tema jutt on tõene,
nii et pidime astuma sammu edasi.
Kui paneme sulle mikrofoni külge,
kas oleksid nõus temaga kohtuma?
Loomulikult ma aitan neid.
Tundsin end halvasti,
et pean Terrile seda tegema
ja et ta pani mind olukorda,
kus mul polnud muud valikut,
kui minna politseisse
ja päästa võimalusel kellegi elu.
Kui ma ei võta midagi ette,
leiab ta viisi plaan ellu viia.
Tema on sinu minia?
- Jah. Lähen selle eest põrgusse.
Ta ei näi ohtlik,
aga välimus on petlik.
Tal on isiklik relv,
võimalik, et neid on mitu.
Põrgusse see! See pole elu.
Ma tõesti ei tea, mida oodata.
- Tahan, et ta kaoks.
Mida sa silmas pead?
- Tema surma.
Kui mu tütar sündis,
tundsin rõõmu, õnne
ja turvatunnet,
sest teadsin, et Terri polnud seal
ega ilmunud
joobes olekus haiglasse.
Nicki jaoks oli see keeruline.
Me mõlemad tahtsime teda sinna
normaalse vanaemana.
Armastasin Territ nagu tütart
ja nagu iga vanem tunneb,
oleksin tahtnud teha
võimalusel kõigi elu täiuslikuks.
Kui Terri oleks alkoholist loobunud,
oleksid Nick ja Melissa
ta perekonda tagasi võtnud,
ent kahjuks polnud mul
võluvõimet teda seda tegema panna
ning Terril endal samuti mitte.
Salapolitseinik
Kui paneme sulle mikrofoni külge,
kas oleksid nõus temaga kohtuma?
Kindlasti.
Kui uurija palus mul
Terri juttu salvestada,
olin hirmul ja närvis
ning polnud Melissaga kohtunud.
Ta oli minu jaoks võõras,
aga tundsin,
et minu vastutus inimesena
on teda kaitsta.
Ta ei vääri surma.
On võimalik, et Terril oli halb päev
ja ta elas end Barbarale välja.
Kui asi oli nii,
pidime seda kuulma.
21-aastase politseistaaži jooksul
polnud mul palgamõrva juhtumeid,
nüüd aga tahab 51-aastane naine
palgata minia tapmiseks mõrvarit.
Palusime Barbaral
Theresaga kokku saada.
Soovisime kohtumisel kuulda,
kas Theresa tahab plaani ellu viia.
See toimub kontrollitud keskkonnas
ja paigaldame autosse mikrofonid.
On 23.august 2013. Kell on 11.55,
paigaldan autosse mikrofoni.
Barbara peab kutsuma Theresa
avalikus parklas oma autosse,
et patrullpolitseinikud
saaksid kohtumist jälgida.
Olen juhtiv uurija,
pean tagama Barbara turvalisuse.
Selgitasime Barbarale riske
ja lubasime neid kontrollida.
Kui ta tunneb, et asi läheb viltu,
peab ta autost väljuma
ning jooksma eemale,
kuni politseinik ta peale võtab.
Olukorra ainulaadsuse tõttu
on ootusärevus suur.
Kui ta küsib: "Kuidas ma tean,
et sa seda ei tee?"
põrgata pall talle tagasi:
"Ma tulin ju asja arutama,"
"sina helistasid mulle."
Me ei tahtnud, et Barbara
esitaks suunavaid küsimusi.
Theresa pidi ütlema,
et tahab minia surma
ja kavatseb
tema tapmiseks kellegi palgata.
Barbara pidi kinnitama,
et tunneb kedagi,
kellega Theresa kokku viia.
See pidi olema meie salapolitseinik,
kuna me ei tahtnud, et Theresa
läheks kedagi teist otsima.
Sõidan peasissepääsu juurde,
nagu ma tavaliselt teen.
Järgnen sulle, kuhu sa lähed.
Ma polnud elus
midagi sellist teinud.
Palvetasin,
et suudaksin mõelda välja, mida teha
ega teeks saatuslikku viga.
Pidime kontrollima kõike,
mis tol päeval toimus.
Saatsin patrulli
Theresa maja jälgima,
et saaksime talle järgneda
ja jälgida tema tegusid.
Meile teatati,
et Theresa sõitis kodust ära.
Patrull järgnes talle
kaubanduskeskuse juurde.
On ta teel?
- Jah.
Läksin määratud kohta
burgeriputka juurde
ja ootasin Theresat.
Kui Theresa parkis auto
ja istus Barbara autosse,
ütles mu sisetunne,
et ta tahab selle asja ära teha.
Terekest!
- Sa oled nii kõhn!
Oled juukseid kasvatanud.
Kena. Las ma kallistan sind.
Ma pole sind ammu näinud.
- Oled mulle kallis.
Sõidan veidi eemale,
siin on liiga palju rahvast.
Oli lõunaaeg
ja tahtsime, et Barbara oleks seal,
kus poleks teisi lähedal,
juhul, kui peaksime sekkuma.
Tahtsime, et ta sõidaks
avaramasse kohta 150 m eemale.
Mul on kõikjal revolver kaasas.
Kannad seda alati kaasas?
- Jah.
Ta ütles mulle,
et tal on revolver kaasas,
et ta kannab seda alati endaga.
"Jeerum!"
See on siis peidetud?
Pargi sinna.
Tal oli relv kaasas
ja see oli tal peidus.
See muutis ta ohtlikumaks
ja me olime mures.
Relva olemasolu raputas Barbarat.
See on paranoiline, Terri.
Olin hämmingus ja mõtlesin,
et ta on tõesti ohtlik inimene.
Kui Terri oleks saanud teada,
et seadsime talle lõksu,
oleks ta mind sealsamas
maha lasknud.
Ma polnud eales nii kartnud.
Iga kord, kui tsiviilisik
aitab politseid uurimisel,
isegi kui see toimub
parimate kavatsustega,
on fakt see, et nad ei tea,
kuidas uurimine toimib
ega mõista, milliste seaduslike
raskustega me silmitsi seisame,
kui nad ütlevad
või teevad valesid asju.
Nad võivad uurimise
mitmel moel ohtu seada.
Mul on tavaliselt kaasas
2 relva: Smith ja Wesson 1911.
See asi on hirmutavam,
kui ma arvasin.
Kui ta saab toimuvast haisu ninna,
laseb ta mu maha.
Mõtlesin, et väljun autost
ja jooksen, nagu jalad võtavad.
Asume nüüd asja juurde,
Tahaksin sinuga aega veeta,
aga siis, kui asi on aetud.
Tahan enne
sinuga paari asja arutada.
Seal on politseiauto.
Ma ei taha seetõttu siin istuda.
Äkitselt sõitis mööda
üks teine politseiauto.
Tucsoni politsei teeb oma tööd
ega tea, miks meie siin oleme.
Ma ei näinud seda ette
ja see võib asja untsu ajada.
Ma kardan.
Kas nad nabivad mu kinni?
Ei. - Kas see pole veider,
et istume keset parklat autos?
Ei. Kaks vanadaami vestlevad.
Barbara suutis teda vapralt
rahustada, et kõik on korras.
Ma ei taha sind solvata,
aga kas oled kaine ja puhas?
Jah, täielikult.
Küsin seda, sest keegi
ei taha seda asja ette võtta,
kui su pea pole selge.
Uskusin teda, ta näis kaine.
See oli meile tähtis info,
sest välistas võimaluse,
mida ta saaks enda kaitseks
kasutada, kui ta vahistatakse.
Tahan, et ütleksid täpselt,
mitte ebamääraselt,
mida sa tahad, et tehtaks.
Muidu nad ei tea, mida teha.
Mida sa täpselt tahad?
Kui palju see maksma läheb?
Sul veab, sest mees,
kellega ma rääkisin,
tahab sinuga kokkuleppe sõlmida,
ent tasu sõltub sellest,
mida sa tahad, et tehtaks.
Ütle mulle,
oleme siin vaid kahekesi.
Tahan, et...
Kui teda tulistataks,
oleksin mina esimene kahtlusalune.
Pead seda tegijaga arutama.
Ta puikles vastusest kõrvale,
sest tal oli raske seda öelda.
Teadsin, et uurijad kuulavad
ja ootavad tähtsat hetke.
Mõtlesime, et tal ei pruukinud
asjaga siiski tõsi taga olla.
Mis on sinu lõplik eesmärk?
Pean seda teadma.
Tahan, et see näiks õnnetusena
ja toimuks kiirelt.
Keegi võiks ta teelt välja ajada
ja murda tal kaela.
Pärast neid sõnu teadsin,
et tegu on palgamõrva juhtumiga.
Ta tahtis lasta minia mõrvata.
See näitas ettekavatsetust
ja et tal oli plaan.
Kuidas ta saab olla nii südametu?
See jahmatas mind.
Inimelu ei tähendanud talle
mitte midagi.
Tean, milline mõrd ta on
ja kuidas mu poega kohtleb.
Rääkisin Nickiga,
ta polnud temaga õnnelik,
aga nüüd
saavad nad jälle lapse.
Ta ütles mulle rahulikult:
"Muide, ta on rase."
Mõtlesin, et kukun autost välja.
Ma ei suutnud seda mõista.
Ta on väga külmavereline
ja südametu.
Jeerum, ta tahab tappa kaht inimest!
Küsisin, millal beebi sünnib.
Ta vastas, et pole kindel.
Ütlen talle, et kohtusime täna.
Ta helistab sulle ise,
tutvustab end ja annab teada,
millal ja kus te kohtute.
Tunnen end selle tegemise
pärast süüdi. Lähen põrgusse.
Tean, et see hirmutab sind,
aga sa võid seda meest usaldada.
Võid ka mind usaldada.
Sa ei taha seda ju ise teha.
Oleksin peamine kahtlusalune.
Terri mõtles ilmselt,
et kui palkab mõrvari,
kes jätab mulje õnnetusest,
pääseks ta lapselaste ellu,
tema poeg vajaks teda
ja tal oleks tema elus koht.
Ma suren siin.
- Sõidutan su tagasi.
Millise telefoniga sa rääkisid,
kui ma sulle helistasin?
Tavatelefoniga.
- Kas see on halb?
Ei ole.
Keegi ei kuula seda pealt.
Elan väga igavat elu.
Vaatasin Territ
ja mõtlesin, kus ma küll vea tegin,
et ta jõudis elus sellesse punkti,
et tahtis lasta inimest tappa.
Kallistame hüvastijätuks.
- Olgu.
Armastan sind.
- Mina sind ka.
Tšau!
See murrab mu südame,
et pean seda talle tegema.
Ma ei taha seda teha,
aga ta heitis selle mulle sülle.
Mina seda ei palunud.
Mulle oli oluline öelda talle,
et armastan teda,
sest võib-olla ei teki mul
enam võimalust talle seda öelda.
Barbara tegi vapustava töö
ja sai temalt info kätte.
Me ei tahtnud,
et ta Theresale enam helistaks.
Meie salapolitseinik pidi vestluse
Theresaga üle võtma.
Nüüd saame plaaniga jätkata
ja tutvustada
Theresale salapolitseinikku.
Halloo?
- Terri, siin Primo.
Mu onu palus sulle helistada.
Sul olevat meile tööots.
2013. a olin üheksandat kuud rase.
Nick töötas täiskohaga.
Mina õppisin meditsiinikoolis
ja valmistusin 3. lapse sünniks,
hoolitsedes samal ajal kahe eest.
Mul oli palju tegemist
ja asi oli veidi kaootiline,
aga see oli rõõmus kaos.
Olime Nickiga õnnelikud.
Meie pere täienes.
Ees ootas ilus tulevik.
Ma ei mõista, kuidas saab
keegi tahta oma minia mõrva?
Millise inimesega on tegu?
See on uskumatu.
Tegu polnud lihtsalt
kiireloomulise asjaga,
see läks meile südamesse,
sest oleme ju inimesed.
Igaüks tahab armastust
ja peretunnet.
Theresa tahtis seda kõike hävitada.
See oli südantlõhestav.
Kaalusime Melissale ütlemise
poolt- ja vastuargumente.
Info oli äärmiselt šokeeriv,
me ei tahtnud,
et ta sünnitaks enneaegselt.
Mõtlesime,
et ohutum on talle mitte rääkida.
See vähendab tema riske
ja säilitab uurimise terviklikkuse.
Võtsin ühendust salapolitseinikuga,
kel on olnud pikk tööstaaž.
Mängin palgamõrva juhtumis
palgamõrvar Primot.
Aeg oli väga oluline,
seepärast helistasin talle kohe,
kui infotund oli lõppenud.
Halloo?
- Kas Terri kuuleb?
Jah.
- Mina olen Primo.
Mu onu palus sulle helistada,
sul olevat meile tööots.
Jah.
- Mida me täpselt tegema peame?
Mu minia vihkab mind
ega luba mul lapselapsi näha.
Tahan, et temaga juhtuks õnnetus.
Pead silmas murtud luid, haiglat?
Ei. Tahan, et ta sureks.
See peab näima õnnetusena.
Teadvusetu, murtud kaelaga.
Naised surevad
sageli pärast sünnitust.
Kas ta ootab last?
- Jah. Tähtaeg on oktoobris.
Võite teha töö ära
pärast beebi sündi.
Ta ütles, et minia on rase
ja palus sünnituseni oodata,
ent ei mõelnud sellele,
mida ta palus mul teha.
On häiriv teada,
et keegi vihkab kedagi nii väga,
eriti kui see on pereliige.
Oli šokeeriv,
et ta tahtis plaani ellu viia
ja jätta lapselapsed emata,
kaasa arvatud vastsündinu.
Lubasin talle nädala pärast
helistada, et kokku saada.
Halloo?
- Tere, Terri. Siin Primo.
Tahan, et ta kinnitaks
oma plaani raha maksmise
või väärtusliku eseme andmisega.
See näitaks, et ta soovib,
et kuritegu pandaks toime
ja annaks meile otsitud järeldused.
Tulen reedel Arizonasse.
- Selge.
Kui oled 12-15 vahel vaba,
võiksime kokku saada.
Igatahes.
Seda tööd ei tehta tasuta.
Kas saaksid mulle midagi tuua?
Mingi asja? Mul on relvi.
- Millised relvad sul on?
Ehk võtan mõne ettemaksuks.
Mul on Glock, Smith ja Wesson.
Kannan alati relva kaasas.
Mu meeled teravnesid.
Ta võis tulla kohtumisele
relvastatud käsirelvaga
ja üritada mulle
või kellelegi teisele viga teha.
Pane need kandekotti.
Need ei tohi olla laetud.
Vaatan need üle,
siis jätkame plaaniga.
Võtan relvad ettemaksuks.
Kui ta toob nad kotiga kohale,
vähendab see riske,
kui miski läheb viltu,
sest saan relvade üle kontrolli.
Räägime varsti taas.
- Aitäh. Nägemiseni.
Lootsime,
et Theresa taganeb oma plaanist,
aga oli selge,
et ta ei ajanud tühja loba.
Pärast teist vestlust
oli meil juba hea tõend,
aga teadsime,
et juhtumi lahendamiseks
peab toimuma
Primo ja Theresa kohtumine.
Halloo?
- Tere, Terri. Siin Primo.
Olen linnas, saame kokku.
- Kas Walgreens sobib?
Jah. Jõuan sinna 12.45-13 vahel.
Ära pane mind ootama.
Ei pane.
Kohtumine
See oli uurimise tipphetk.
Theresa peab tegema viimase asja,
et saaksime ta vahistada.
Teadsime,
et ta tuleb kohale relvadega.
Primo oli ohtlikus olukorras.
Kui autos läheb midagi viltu,
annan päästesignaali.
Jälgimispatrullid ja uurijad
võtsid taktikalise varustuse
ja asusid määratud kohtadele.
Kõik on Theresa tulekuks valmis.
Patrull annab meile teada,
kui ta lahkub kodust.
Kus ta on?
Selge, võid minna.
Mul on adrenaliin laes.
Ma ei tea, mida oodata.
Kell on 13.06,
sõidan kaubanduskeskuse juurde,
et Theresaga kohtuda.
Märkasin teda.
Ohvitserina eeldan,
et tal on mitu relva kaasas.
Võtan midagi ette,
kui pean oma elu päästma.
Ta pööras sisse.
Hei, Terri. Siin Primo.
- Arvasin, et eksisid ära.
Ta istub salapolitseiniku autosse.
Kui kaua sa ootasid?
- Jõudsin siia 12.55.
Pargin auto sinna.
- Arvasin, et lähme maja juurde.
Lähemegi,
tahan enne millestki rääkida.
Nad arutavad asja.
Sa kutsusid mind siia.
Tõsiasi, et Theresa istus
minu kui palgamõrvari autos,
viis uurimise uuele tasandile.
Ta tahab plaani ellu viia.
Theresa näeb välja
nagu kellegi vanaema.
Ta ei näi ohtlik,
aga välimus on petlik.
Töötan tavaliselt
tähtsate ninade heaks.
Sellist asja nagu sinu jaoks,
teen ma esmakordselt.
Pean olema kindel,
et sa ei vea mind ninapidi,
sest kaalul on minu
ja mu meeskonna maine.
Kindlasti mitte.
- Teeme puhta töö.
Kiirelt ja valutult?
- Jah.
Kui see on tehtud,
ei saa teda tagasi tuua.
Sa pead seda mõistma.
- Jah, ma tean.
Mida sa minult
ja mu meeskonnalt ootad?
Tahan, et ta oleks läinud,
et oleksime taas perekond.
Mis mõttes "läinud"?
- Surnud.
Nüüd on meil tõendusmaterjal
ja ta ei saa kohtus öelda,
et seda ei öelnud tema.
Tema mõtted olid sürreaalsed.
Ta lootis, et poeg
peab teda imeliseks vanaemaks,
kuna tema naine on surnud.
Primo küsis Theresa minia fotot.
Theresa printer streikis
ja ta ütles Primole,
et too prindiks foto ise välja.
Kas tunned selle isiku ära?
- Jah, see on tema.
See on tema?
- Jah.
Sinu minia ja lapselapsed?
Tema näkku tõusis viha,
kui ta vaatas fotot Melissast.
Tegu oli tema lapselaste ja pojaga.
Ta kavatseb jätta
nad emata ja naiseta.
Ma ei oodanud sellist reaktsiooni.
Mul pole lubatud
oma pojatütart näha.
Kirjuta tema nimi ka üles.
Ta kirjutas Melissa nime,
mis on tõend tema vastu
ja näitab kavatsust
kuritegu toime panna.
Elasin oma laste nimel,
aga ei saa lapselapsi näha.
Mu lapsed ei räägi minuga.
Mis elu see on?
Ta üritas panna mind
oma viha ja valu mõistma,
et ta tunneks, et sooritatav
kuritegu ei ole midagi halba.
Minu südames on auk.
Ära pane mind nutma.
Pean paari inimesega kohtuma.
Ma ei taha olla ebaviisakas,
aga näita mulle tema maja.
Pöörame siit paremale.
Plaan oli lasta Theresal
juhatada ta minia maja juurde,
et saada järjekordne tõend sellest,
keda ta tappa tahab.
Mobiilne jälgimine algas.
Me ei tahtnud, et ta seda teaks,
mõned autod järgnesid neile,
hoides teatud vahemaad.
Kas nad näevad mind aknast?
- Ei, sõidan piisavalt kiiresti.
Adrenaliin tõusis lakke,
sest mängus oli ka risk.
Melissa võis olla väljas
lilli kastmas või lastega.
Milline auto neil on?
Et teaksin, millal tuleb nende maja.
See siin.
- See ongi? - Jah.
Kui Primo ja Theresa
majast möödusid,
ei teadnud Melissa veel,
et Theresa haub mõrvaplaani.
On häiriv tunne teada,
et lapselapsed on majas
ja neil pole aimugi,
et Terri plaanib ema mõrva.
Tahan, et Mel alatiseks kaoks.
Kas lähed tema matustele,
kui mu töö on tehtud?
Tahan oma poega lohutada.
Loodan, et saan teda
lapsi hoides aidata.
Parklasse tagasi jõudes
polnud me tasuasja arutanud.
Näita, mis sul kotis on.
Läksin eile hulluks,
sest mõistsin, et müüsin ühe maha.
Mis sul siin on?
- See on uhiuus.
Siin on ainult telefon.
- Väga kallis telefon.
See on kena nuga.
Annad need mulle ettemaksuks?
Kotis olid käsirelv ja paar nuga,
iPhone, Obama münt
ja paar anumat kullatolmuga.
Ta kraapis ilmselt kõik kokku
ja tõi mulle ettemaksuks,
et mõrvaksin tema minia.
Mul oli mitu relva,
aga müüsin kõik maha
ja mul on nüüd vaid Glock.
Glock sind ei huvitanud
ja ma ei taha olla kaitsetu.
Sul on laetud relv kaasas?
- Ei, sa keelasid selle ära.
Ütlen, mida ma tahan.
Tahan, et järgiksid juhtnööre.
Saime video tema vestlusest
mõrvariga, kellele ta maksis.
See oli viimane tõend,
mida süüdimõistvaks
kohtuotsuseks vajasime.
Nüüd on mul kõik, mida vajan.
Mäng on läbi, kohtumine samuti.
Tahaksin sinuga
kauem lobiseda, aga...
Mulle meeldib ka sinuga rääkida.
Sa pole selline, nagu ootasin.
Aitäh. Ja ole ettevaatlik.
Ära räägi asjast kellelegi.
Ei räägi.
Me ei kavatsenud
lasta tal koju minna.
Kui ta autost lahkub,
vahistame ta mõrva tellimise eest.
Ta kõnnib Walgreensi poole.
Politsei hakkab tegutsema.
Tema relv ei olevat laetud,
aga olge ettevaatlikud.
Politsei on teel.
Theresa hakkas astuma.
Politsei piiras ta ümber
ja ta vahistati.
Tutvustasin end talle
ja ütlesin vahistamise põhjuse.
Ta käitus nii, nagu poleks tal
aimugi, miks ta vahistatakse.
Ma magasin ega tea,
kuidas ma Walgreensi tulin.
Kes mind tõi?
Ta üritas teha nägu,
et ei tea, mis toimub.
See oli väga kehv katse näidelda.
Mina ei viinud teid Walgreensi.
Kui Theresa arreteeriti,
toodi ta meile vahi alla.
Peame asjast teavitama
Melissat ja tema meest.
Mõtlesime, kuidas seda teha.
See on traumaatiline ja ootamatu.
Pärast Theresa vahistamist
tõime ta jaoskonda
ja uurija Cruce kuulas ta üle.
Meie viimane eesmärk
on üritada saada ülestunnistust.
Manipuleerimine
On 13. september 2013.
Olen uurija Mike Cruce
ja räägin Theresa Whiteiga.
Ütlesin sulle, et oled vahistatud
süüdistatuna mõrva tellimises.
See on tõsine süüdistus.
Tegu on kuriteoga.
Ma ei mõista,
kuidas ma siia jõudsin.
Arvan, et tead.
Sa ei tulnud lennukiga
ega kõndinud.
Millest see äkiline segadus?
Mõtlesin,
et see on osa tema kaitsest.
Ta teeskleb,
et ei mäleta äsja juhtunut.
Keda ma üritasin tappa?
- Kas see pilt on sulle tuttav?
Mu lapselapsed koos Meliga.
Kas tunned selle käekirja ära?
- See on minu käekirja moodi.
Kas kirjutasid selle täna?
- Ei.
Kirjuta tema nimi üles.
Ärkasin üles ja olin Walgreensis.
Ma ei usu tema mälukaotust.
Ta mäletab juhtunut
ega saa seda eitada.
See, et ta väidab, et ei mäleta,
ei tähenda,
et me ei saa seda tõestada.
Kuula tähelepanelikult.
Isik, kellega kohtusid, pole Primo.
Kes on Primo?
- Oro Valley politseinik.
Mida? Olin politseinikuga?
- Salapolitseinikuga.
Kas see on manipuleerimine?
- Teie vestlus salvestati.
Sinu teeseldud mälukaotus...
- Lühimälu kaotus.
See ei toimi.
Olin kindel, et meil on kõik
tõendid ka ülestunnistuseta.
See vestlus on lõppenud.
Nüüd, kui ta on vahi all,
esitatakse talle süüdistus.
Uurijad Jackson ja Carr
võtsid Melissaga ühendust.
Uudis jahmatas mind.
See oli väga traumaatiline,
sest üks mu suuri eesmärke
oli olla hea ema
ja teadmine, et keegi,
kes oli mulle ema eest,
tahab seda minult võtta,
teeb väga haiget.
Nickil ja Melissal
oli seda väga raske seedida,
nad ei teadnud,
mida selle infoga teha.
Nick oli murtud.
Terri oli tema ainus vanem
ja ta oli nüüd vahi all
ning ta pannakse vangi.
Kuidas saab keegi olla
nii südametu ja julm,
et tahab lasta murda teise kaela?
See on väga vägivaldne surm.
Ma ei saa seda peast välja.
Theresale esitati süüdistus
1. astme mõrva planeerimises.
Ta tunnistas end süüdi
ja sai karistuseks 7,5 aastat.
Läksin kohtuistungile,
sest tahtsin asja lõpetada.
Tahtsin teda viimast korda näha.
Ta ei vaadanud minu poolegi
ega öelnud sõnagi,
lihtsalt leppis oma karistusega.
Tundsin, et see pole piisav.
Mul on vaid 7,5 aastat,
et nautida lastega olemist.
Olnud 4 aastat karistust kandnud,
suri Theresa vanglas.
Tema surm ei toonud rahu,
sest olgugi et ta oli teinud
meie perele õõvastava teo,
armastasime teda endiselt.
Kui Terri suri,
tundsin, et kaotasin lapse.
Teadsin,
et Melissal on nüüd turvaline olla,
aga suur osa minust kurvastas.
Tundsin, et reetsin Terri.
Ta usaldas mind
ja ma vedasin teda esmakordselt alt.
Nägin Nicki valu,
kui ta sai selle kõne.
Kahjuks ei pidanud me abielu
sellele katsumusele vastu,
aga pingutame selle nimel,
et lastel oleks õnnelik elu.
Me ei tea, kuidas lood oleksid,
kui Barbara poleks helistanud.
Melissa võiks olla surnud.
Meile ei öeldud isiku nime,
kes andis Terri üles.
See inimene päästis mu elu.
Olen igavesti tänulik kõigile,
kes aitasid minu juhtumiga.
Tunnen, et mulle
anti elus teine võimalus
ja ma väärtustan päevi,
mille veedan oma lastega.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P